在表面上，该
for
语句是另一个迭代语句，可用于循环访问代码块，从而更改代码的执行流。 但在研究了每种迭代语句的运行原理后，就能更好地了解各迭代语句之间的细微差别以及应在何时使用它们。
什么是 
for
语句？ 
该
for
语句遍历代码块特定次数。 此级别的控制使
for
语句在其他迭代语句中是唯一的。 该
foreach
语句对数组或集合等数据序列中的每个项循环访问一次代码块。 语句
while
循环访问代码块，直到满足条件。
此外，该
for
语句通过公开迭代条件来更好地控制迭代过程。
在本练习中，您将使用
for
语句，学习如何控制迭代的前提条件、终止条件、迭代模式等。 此外，你将了解语句的
for

示例代码1： 
for (int i = 0; i < 10; i++)
{
    Console.WriteLine(i);
}
此代码提供一个简单
for
语句，该语句循环访问其代码块 10 次，并打印当前值
i

运行输出结果： 
0
1
2
3
4
5
6
7
8
9

该
for
语句包含以下六个部分：
a.
for
关键字。
b.
一组括号，用于定义迭代条件
for
。 该括号包含三个不同的部分，在语句运算符的末尾处由分号分隔。
c.
第一部分定义并初始化迭代器变量。 在本示例中：
int i = 0
。 本部分称为
初始值设定项
d.
第二部分定义完成条件。 在本示例中：
i < 10
。 换句话说，运行时将继续循环访问语句下面的
for
代码块中的代码，而
i
小于
10
。 当
i
等于
10
时，运行时将停止执行
for
语句的代码块。 文档将本节称为
条件
e.
第三部分定义了每次迭代后要采取的行动。 在这种情况下，每次迭代后，
i++
将值
i
递增 1。 文档将本部分称为
迭代器
f.
最后来说说代码块。 代码块包含将为每个迭代执行的代码。 请注意，在代码块内部引用了
i
的值。 文档将本节称为
正文
鉴于命名变量的规则，你可能想知道
i
是否是保存当前迭代的变量的有效名称。 在这种情况下，
i
大多数人认为是有效的。 其他受欢迎的选择是
x
和
counter
。 当你有一个使用
j
的外部
for
语句，并且需要为内部
i
语句创建迭代变量时，这些情况下也会使用名称
for
备注
所有三个部分（初始值设定项、条件和迭代器）都是可选的。 但是，在实践中，通常使用这三个部分。

更改迭代条件 
正如我们在一开始就指出的，该
for
语句在迭代语句中具有两个独特的品质。
for
当你知道需要提前循环访问代码块的次数时，应使用该语句。
该
for
语句允许你控制每个迭代的处理方式。
如果我们需要遍历代码块，但想要倒数而不是递增计数，该怎么办？

代码示例： 
for (int i = 10; i >= 0; i--)
{
    Console.WriteLine(i);
}

通过更改语句的
for
三个部分，我们更改其行为。
我们将迭代变量初始化为 10。
我们将完成条件更改为在
for
小于
i
时退出
0
语句。
我们更改迭代器的模式，每次完成迭代时，从
1
减去
i

输出结果： 
10
9
8
7
6
5
4
3
2
1
0

使用 break 关键字中断迭代语句 
如果需要根据某些条件提前退出迭代语句，该怎么办？ 可以使用
break
关键字。
代码示例： 
for (int i = 0; i < 10; i++)
{
    Console.WriteLine(i);
    if (i == 7) break;
}

我们首先在模块中看到关键字
break
“使用 C# 中的 switch-case 构造对代码流进行分支”。 事实证明，我们也可以使用
break
关键字退出迭代语句。

输出结果： 
0
1
2
3
4
5
6
7


循环访问数组中的每个元素 
for语句的
一个常见用法是循环访问元素数组，尤其是在需要对迭代发生的方式进行一些控制时。 当
foreach
迭代访问数组的每个元素时，可以调整
for
语句以提供更多自定义选项。

代码示例： 
string[] names = { "Alex", "Eddie", "David", "Michael" };
for (int i = names.Length - 1; i >= 0; i--)
{
    Console.WriteLine(names[i]);
}

首先，请注意，我们实例化了一个名为
names
包含四个名称的字符串数组。
接下来，请注意，我们使用
Array.Length
属性来获取数组中的元素数，并使用此值初始化迭代器变量（
int i = names.Length - 1
）。 我们从值中减去 1，因为数组元素的索引号是从零开始的（四个元素的索引号是 0-3）。
最后，请注意，我们已选择从后向前遍历数组，这是无法使用
foreach
语句进行的操作。 我们使用代码块内的迭代变量的值来指定数组元素的索引号（
names[i]
）。

运行结果： 
Michael
David
Eddie
Alex

备注
我们可以通过构造
for
语句来循环访问数组元素，如下所示：
for (int i = 0; i < names.Length; i++)
了解 foreach 语句的限制 
如果要在迭代期间
foreach
更新数组中的值，该怎么办？

代码示例： 
string[] names = { "Alex", "Eddie", "David", "Michael" };
foreach (var name in names)
{
    // Can't do this:
    if (name == "David") name = "Sammy";
}

输出错误提示： 
Cannot assign to name because it is a 'foreach iteration variable'
换句话说，您无法重新赋值
name
，因为它是
foreach
迭代的内部实现的一部分。

代码示例： 
string[] names = { "Alex", "Eddie", "David", "Michael" };
for (int i = 0; i < names.Length; i++)
    if (names[i] == "David") names[i] = "Sammy";

foreach (var name in names) Console.WriteLine(name);

请注意，我们从仅包含单个代码行的代码块中删除大括号。 此修订使用我们在模块“使用 C# 中的代码块控制变量范围和逻辑”中讨论的相同技术。 许多开发人员发现这种样式难以阅读，而其他人则更喜欢这种缩写样式，因为它有助于他们更简洁、更有表现力地编写。 如果发现此代码难以阅读，或者只是不喜欢此样式，请放心，大括号始终可以在代码块中使用。 如果需要，请使用以下代码更新编辑器面板中的代码：
string[] names = { "Alex", "Eddie", "David", "Michael" };

for (int i = 0; i < names.Length; i++)
{
    if (names[i] == "David")
    {
        names[i] = "Sammy";
    }
}

foreach (var name in names)
{
    Console.WriteLine(name);
}

输出结果： 
Alex
Eddie
Sammy
Michael

由于数组不是迭代语句实现的直接部分，因此可以在数组内更改值。
总结： 
下面是本单元的一些要点：
迭代
for
语句允许循环访问特定次数的代码块。
迭代
for
语句允许通过更改括号内的三个条件来控制迭代机制的各个方面：初始值设定项、条件和迭代器。
需要控制如何循环访问数组中的每个项时，通常使用
for
该语句。
如果代码块只有一行代码，则可以根据需要消除大括号和空格。

