1.编写一个程序,
把用分钟表示的时间转换成用小时和分钟表示的时间。
使用#define 或const 创建一个表示60 的符号常量或const 变量。
通过while 循环让用户重复输入值,直到用户输入小于或等于0 的值才停止循环。 

2.编写一个程序,
提示用户输入一个整数,
然后打印从该数到比该数大10 的所有整数
(例如,用户输入5 ,则打印5 ~15 的所有整数,包括5 和15 )。要求打印的各值之间用一个空格、制表符或换行符分开。 

3.编写一个程序,
提示用户输入天数,
然后将其转换成周数和天数。
例如,用户输入18 ,则转换成2 周4 天。
以下面的格式显示结果:  
18 days are 2 weeks, 4 days.      
通过while 循环让用户重复输入天数,当用户输入一个非正值时(如0 或-20 ),循环结束。 

4.编写一个程序,
提示用户输入一个身高(单位:厘米),
并分别以英尺和英寸为单位显示该值,
允许有小数部分。程序应该能让用户重复输入身高,
直到用户输入一个非正值。其输出示例如下:  
Enter a height in centimeters: 182     
182.0 cm = 5 feet, 11.7 inches
Enter a height in centimeters (<=0 to quit): 168.7     
168.7 cm = 5 feet, 6.4 inches
Enter a height in centimeters (<=0 to quit): 0     
bye

5.修改程序
addemup.c (程序清单5.13),
你可以认为addemup.c 是计算20天里赚多少钱的程序
(假设第1天赚$1、第2天赚$2、第3天赚$3,以此类推)。
修改程序,使其可以与用户交互,根据用户输入的数进行计算(即,用读入的一个变量来代替20)。 

6.修改编程练习5的程序,
使其能计算整数的平方和
(可以认为第1天赚$1、第2天赚$4、第3天赚$9,以此类推,这看起来很不错)。
C没有平方函数,但是可以用n * n 来表示n 的平方。 

7.编写一个程序,
提示用户输入一个double 类型的数,
并打印该数的立方值。
自己设计一个函数计算并打印立方值。
main() 函数要把用户输入的值传递给该函数。 

8.编写一个程序,
显示求模运算的结果。
把用户输入的第1个整数作为求模运算符的第2个运算对象,
该数在运算过程中保持不变。
用户后面输入的数是第1个运算对象。
当用户输入一个非正值时,程序结束。
其输出示例如下:  
This program computes moduli.
Enter an integer to serve as the second operand: 256     
Now enter the first operand: 438     
438 % 256 is 182
Enter next number for first operand (<= 0 to quit): 1234567     
1234567 % 256 is 135
Enter next number for first operand (<= 0 to quit): 0     
Done

9.编写一个程序,
要求用户输入一个华氏温度。
程序应读取double 类型的值作为温度值,
并把该值作为参数传递给一个用户自定义的函数Temperatures() 。
该函数计算摄氏温度和开氏温度,
并以小数点后面两位数字的精度显示3种温度。
要使用不同的温标来表示这3个温度值。
下面是华氏温度转摄氏温度的公式: 
摄氏温度 = 5.0 / 9.0 * (华氏温度 - 32.0) 
开氏温标常用于科学研究,0 表示绝	对零,代表最低的温度。下面是摄氏温度转开氏温度的公式: 
开氏温度 = 摄氏温度 + 273.16 
Temperatures() 函数中用const 创建温度转换中使用的变量。
在main() 函数中使用一个循环让用户重复输入温度,
当用户输入q 或其他非数字时,循环结束。
scanf() 函数返回读取数据的数量,
所以如果读取数字则返回1 ,
如果读取q 则不返回1 。
可以使用==运算符将scanf() 的返回值和1 作比较,
测试两值是否相等。 