1.编写一个程序,
创建一个包含26个元素的数组,
并在其中储存26个小写字母。
然后打印数组的所有内容。

2.使用嵌套循环,
按下面的格式打印字符:
$
$$
$$$
$$$$
$$$$$

3.使用嵌套循环,
按下面的格式打印字母:
F
FE
FED
FEDC    
FEDCB
FEDCBA      
注意:
如果你的系统不使用ASCII或其他以数字顺序编码的代码,
可以把字符数组初始化为字母表中的字母:
char lets[27] = "ABCDEFGHIJKLMNOPQRSTUVWXYZ";      
然后用数组下标选择单独的字母,例如lets[0] 是'A' ,等等。 

4.使用嵌套循环,按下面的格式打印字母:  
A
BC
DEF
GHIJ
KLMNO
PQRSTU      
如果你的系统不使用以数字顺序编码的代码,请参照练习3的方案解决。 

5.编写一个程序,
提示用户输入大写字母。
使用嵌套循环以下面金字塔型的格式打印字母:  
    A
   ABA
  ABCBA
 ABCDCBA
ABCDEDCBA
打印这样的图形,
要根据用户输入的字母来决定。
例如,上面的图形是在用户输入E后的打印结果。
提示:用外层循环处理行,每行使用3个内层循环,
分别处理空格、以升序打印字母、
以降序打印字母。
如果系统不使用ASCII或其他以数字顺序编码的代码,请参照练习3的解决方案。 

6.编写一个程序打印一个表格,
每一行打印一个整数、该数的平方、该数的立方。
要求用户输入表格的上下限。
使用一个for 循环。 

7.编写一个程序把一个单词读入一个字符数组中,
然后倒序打印这个单词。
提示:strlen() 函数(第4章介绍过)可用于计算数组最后一个字符的下标。 

8.编写一个程序,
要求用户输入两个浮点数,
并打印两数之差除以两数乘积的结果。
在用户输入非数字之前,
程序应循环处理用户输入的每对值。

9.修改练习8,使用一个函数返回计算的结果。 

10.编写一个程序,
要求用户输入一个上限整数和一个下限整数,
计算从上限到下限范围内所有整数的平方和,
并显示计算结果。
然后程序继续提示用户输入上限和下限整数,
并显示结果,
直到用户输入的上限整数等于或小于下限整数为止。
程序的运行示例如下:  
Enter lower and upper integer limits: 5 9     
The sums of the squares from 25 to 81 is 255
Enter next set of limits: 3 25     
The sums of the squares from 9 to 625 is 5520
Enter next set of limits: 5 5     
Done

11.编写一个程序,
在数组中读入8个整数,
然后按倒序打印这8个整数。

12.考虑下面两个无限序列:  
1.0 + 1.0/2.0 + 1.0/3.0 + 1.0/4.0 + ...
1.0 - 1.0/2.0 + 1.0/3.0 - 1.0/4.0 + ...      
编写一个程序计算这两个无限序列的总和,
直到到达某次数。
提示:奇数个-1相乘得-1,
偶数个-1相乘得1。
让用户交互地输入指定的次数,
当用户输入0或负值时结束输入。
查看运行100项、1000项、10000项后的总和,
是否发现每个序列都收敛于某值?

13.编写一个程序,
创建一个包含8个元素的int 类型数组,
分别把数组元素设置为2的前8次幂。
使用for 循环设置数组元素的值,
使用do while 循环显示数组元素的值。

14.编写一个程序,
创建两个包含8个元素的double类型数组,
使用循环提示用户为第一个数组输入8个值。
第二个数组元素的值设置为第一个数组对应元素的累积之和。
例如,第二个数组的第4个元素的值是第一个数组前4个元素之和,
第二个数组的第5个元素的值是第一个数组前5个元素之和
(用嵌套循环可以完成,但是利用第二个数组的第5个元素是第二个数组的第4个元素与第一个数组的第5个元素之和,
只用一个循环就能完成任务,不需要使用嵌套循环)。
最后,使用循环显示两个数组的内容,
第一个数组显示成一行,
第二个数组显示在第一个数组的下一行,
而且每个元素都与第一个数组各元素相对应。

15.编写一个程序,
读取一行输入,
然后把输入的内容倒序打印出来。
可以把输入储存在char类型的数组中,
假设每行字符不超过255。
回忆一下,
根据%c转换说明,
scanf()函数一次只能从输入中读取一个字符,
而且在用户按下Enter 键时scanf()函数会生成一个换行字符(\n)。

16.Daphne以10%的单利息投资了100美元
(也就是说,每年投资获利相当于原始投资的10%)。
Deirdre以5%的复合利息投资了100美元
(也就是说,利息是当前余额的5%,
包含之前的利息)。
编写一个程序,
计算需要多少年Deirdre的投资额才会超过Daphne,
并显示那时两人的投资额。

17.Chuckie Lucky赢得了100万美元(税后),
他把奖金存入年利率8%的账户。
在每年的最后一天,
Chuckie取出10万美元。
编写一个程序,
计算多少年后Chuckie会取完账户的钱?

18.Rabnud博士加入了一个社交圈。
起初他有5个朋友。
他注意到他的朋友数量以下面的方式增长。
第1周少了1个朋友,
剩下的朋友数量翻倍;
第2周少了2个朋友,
剩下的朋友数量翻倍。
一般而言,
第N周少了N个朋友,
剩下的朋友数量翻倍。
编写一个程序,
计算并显示Rabnud博士每周的朋友数量。
该程序一直运行,
直到超过邓巴数
(Dunbar's number )。
邓巴数是粗略估算一个人在社交圈中有稳定关系的成员的最大值,
该值大约是150。